*무결성
개체 무결성: 기본키는 고유해야하며 null값을 가질 수 없다
참조 무결성: 참조하는 외래 키가 존재하면 행은 삭제될 수 없고 기본 키도 변경될 수 없다.
영역 무결성: 데이터 형태,범위,기본값,유일성에 관한 제한이다.
비즈니스 무결성: 사용자의 업무 규칙에 따른 비즈니스적인 제약조건이다.

*제약조건
제약조건이란? 정해놓은 규칙에 맞는 데이터만 입력받고 규칙에 어긋나는 데이터는 거부하여 데이터 무결성을 지키는 방법

1)기본 키 제약 조건
중복 값 and null 값이 입력되면 안됨

2)외래 키 제약 조건
참조하는 부모테이블에 있는 데이터 값을 입력해야함

3)유일 키
중복된 값을 입력하면 안됨

4)NOT NULL 
null 값을 허용하지 않음

5)Check
범위나 조건 등 지정된 값만 허용

*트랜잭션
DML의 논리적인 작업을 트랜잭션이라고 함
실무에서는 SELECT 문으로 데이터를 조회하고 DML을 실행하여 종료하는 과정 까지를 트랜잭션이라고 부름

*트랜잭션의 특징
원자성 - 트랜잭션의 처리가 완전히 끝나지 않은 경우는 전혀 이루어지지 않은 것과 같아야 한다.
일관성 - 트랜잭션의 실행이 성공적으로 완료되면 데이터베이스는 모순 없이 일관성이 보존된 상태여야 한다.
고립성 - 어떤 트랜잭션도 다른 트랜잭션의 부분적 실행 결과를 볼 수 없다.
지속성 - 트랜잭션이 성공하면 트랜잭션의 결과를 영구적으로 보장해야한다.

*트랜잭션의 수행 단계
실행-부분완료-완료-실패-철회

*동시성 제어
여러 개의 트랜잭션이 작업을 성공적으로 마칠 수 있도록 지원

*동시성 제어 실패로 인한 오류
갱신 손실, 불일치 현상, 연쇄 복귀

*동시성 제어 기법
락킹: 트랜잭션이 데이터에 잠금을 설정하면 다른 트랜잭션은 해당 데이터에 대해 잠금이 해제될 때까지
접근 수정 삭제가 불가능함
타임스탬프: 시스템에서 생성하는 고유 번호인 타임스탬프를 트랜잭션에 부여함으로써 트랜잭션간의 접근 순서를 미리
정한다.
적합성 검증: 먼저 트랜잭션을 수행하고 트랜잭션을 종료할 때 적합성을 검증하여 데이터베이스에 최종 반영한다.

결국 트랜잭션 직렬화를 보장!
--------------------------------------------------sql 212p